Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und für alle, die zum ersten Mal zuhören, wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns
jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Das heißt, die eine Woche erzählt mir Richard
eine Geschichte, die andere Woche erzähle ich dem Richard eine Geschichte.
Und wir sind bei Folge 167 angekommen. Und alle, die es nicht wissen,
167 heißt 167 Wochen Zeitsprung, denn wir haben noch keine Pause gemacht.
Richtig. Jede Woche eine Episode.
Jede Woche eine Episode.
Selbst wenn wir schwer krank sind, schleppen wir uns zum Mikrofon und sprechen eine Folge ein.
Richtig. Das heißt aber, wir waren seit drei Jahren nicht mehr im Urlaub.
Richtig. Alles für den Podcast, wie es so schön heißt.
Sehr gut. Das heißt, Richard, letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Weißt du noch, worum es ging?
Ja, es ging letzte Woche um die Geschichte des Trillionärs Sigmund Bosel,
der einen kometenhaften Aufstieg hatte und dann leider auch entsprechend fiel.
Das heißt, wir waren letzte Woche in der Zwischenkriegszeit in Österreich unterwegs.
Wohin springen wir diesmal?
Wir springen diesmal ins 18. Jahrhundert.
Okay.
Das kann viel sein. Willst du noch mehr wissen?
Du musst die richtigen Fragen stellen dann.
So ein bisschen. Wo befinden wir uns?
Wir befinden uns wie so oft in Großbritannien.
18. Jahrhundert Großbritannien, alles klar?
Genauer befinden wir uns in England und noch genauer befinden wir uns in einem Ort namens
Godalming oder Godalming oder Godalming. Kommt drauf an, wie man es ausspricht.
Auf Deutsch würden wir sagen Godalming. Das Jahr, in das wir springen, ist das Jahr 1726.
Und wir haben eine Protagonistin. Wir haben eine Protagonistin in dieser Geschichte.
Und wenn ich jetzt den Namen sage, vielleicht weißt du schon, was es geht.
Weil die Geschichte ist nicht ganz unbekannt für alle, die sich für ein bisschen schrägere
Dinge interessieren. Aber schauen wir mal.
Es geht in dieser Episode um eine Frau namens Mary Toft.
Mary Toft. Na, da sagt man nichts.
Mary Toft wie Toffifee, nur ohne Ife und mit T.
Das war, also mit Toffifee hat das nichts zu tun.
Also die Schreibweise. Toff.
Wie oft in deinem Leben stolpert du über Worte mit Toff anfangt.
Deswegen habe ich Toffifee nehmen müssen.
Alles klar.
Okay.
Ist auch neulichend. Und nebenbei werden wir auch gesponsert von Toffifee.
Leider nicht. Ich mag ja Toffifee sehr gern, muss ich sagen.
Nur so nebenbei.
Du hast es ja schon probiert mit Bifee. Jetzt Toffifee.
Mal gucken, was klappt.
Man, übrigens ist es auch eine gute Süßigkeit.
Es geht aber hier leider nicht um Mary Mant.
Sondern es geht um Mary Toft.
Mary Toft ist zu dem Zeitpunkt, im Jahr 1726, 25 Jahre alt.
Und sie ist eine Dienstmarkt, beziehungsweise sie ist eine Dienstmarkt, die im Feld arbeitet.
Und sie ist verheiratet mit einem Tuchmacher namens Joshua Toft.
Beide nicht sehr vermögend, wie man annehmen kann, wenn jemand Dienstmarkt ist im 18.
Jahrhundert, Anfang 18. Jahrhundert.
Und wie vorhin schon erwähnt, sie lebt in einem kleinen Dorf namens Godalming in Surrey,
was ein Gebiet südwestlich von London ist.
Was ist besonders an Mary Toft?
Mary Toft ist schwanger.
So besonders noch nicht.
Allerdings diese Schwangerschaft, die wird leider frühzeitig abgebrochen dadurch, dass
sie im Jahr 1726 eine Fehlgeburte leidet.
Am 27. September, also über einen Monat nachdem sie eigentlich eine Fehlgeburte erlitten
hat, bekommt sie plötzlich die Wehen.
Bei ihr ist ihre Nachbarin, die Mary Gehr.
Und die holt dann auch ihre Schwiegermutter, Anne Toft, die anwesend sind.
Und an diesem Abend, am 27. September, als sie diese Wehen bekommt, gebiert Mary Toft.
Allerdings gebiert sie, was die Anwesen als etwas beschreiben, das einer leberlosen Katze
ähnelt.
Ach.
Mary Toft, also gebierte, ist was, was bezeichnet wird als eine leberlose Katze.
Fragen wir nicht, wie man identifizieren kann, dass eine Katze keine Leber hat.
Tod natürlich, was sie gebiert.
Die Familie beschließt daraufhin naheliegenderweise, dass sie Hilfe holen.
Und so erholen sie die Hilfe in der Form eines Geburtshäufers oder wie man im Englischen
sagt, man midwife, namens John Howard.
Und diesen Namen John Howard merkst du am besten, kommt wieder vor.
Dieser John Howard kommt, also kommt jetzt nochmal vor, aber später dann auch nochmal.
Also dieser John Howard kommt am nächsten Tag zu Mary Toft, wo ihm dann nicht nur diese
leberlose Katze gezeigt wird, sondern auch andere Tierteile, die laut Anne Toft, ihre
Schwiegermutter, im Laufe der Nacht quasi, wie soll ich sagen, aus Mary Toft entnommen
worden sind.
Und das ist auch nur der Beginn einer recht langen Geburt.
So wild, denn dann am nächsten Tag kommt John Howard wieder und ist ihr dann dabei
behilflich, noch mehr dieser Tierteile zu gebären.
Und im Laufe dieses Monats, dieses folgenden Monats auf dieser Geburt wird sie insgesamt
einen Hasenkopf, ein Bein einer Katze und an einem einzigen Tag neun tote Hasenbabies
auf die Welt bringen.
Der Geburtshelfer John Howard ist natürlich entsprechend überrascht und auch natürlich
fasziniert und es ist ja im Grunde eine Sensation.
Also Frau gebiert hier Tiere und er schickt dann Briefe an die berühmtesten Ärzte und
Wissenschaftler Englands, unter anderem auch einen Sekretär des Königs.
Dieser Sekretär des Königs setzt den König davon in Kenntnis, dass diese Sache passiert
ist.
Und der Königspunkt, weißt du, wer das ist oder soll ich es einfach sagen?
Irgend ein George.
Richtig.
Ein unwichtiger König, deswegen hat man ihm den Beinamen irgendeiner gegeben.
Das ist George I.
George, George I.
Georg, aber man kann eigentlich Georg sagen, weil er ist Hannoveraner von daher.
Georg, also der Georg, der Erste, der ist natürlich verwundert über so eine Sache
und was hier in seinem Reich passiert und will der Sache nachgehen und er schickt zwei
Männer zu Mary Toft nach Surrey und zwar einen gewissen Nathaniel Saint-André oder
einen Nathaniel Saint-André.
Er ist wahrscheinlich nicht Nathaniel, sondern Nathaniel, weil er ist Schweizer.
Er ist Schweizer Anatom und er ist der Leibarzt des Königs und er schickt einen gewissen
Samuel Molyneux, der der Sekretär des Prinzen von Wales ist, also des Thronfolgers.
Die beiden erreichen am 15.
November Guildford und Guildford ist der nächste größere Ort bei Godarming.
Dorthin ist in der Zwischenzeit Mary verlegt worden, damit man sie besser untersuchen
kann und diese Männer kommen dorthin zu Mary und in Gegenwart dieser Männer gebiert
Mary dann noch einmal einige tote Hasen.
Nathaniel Saint-André ist begeistert von dieser medizinischen Sensation und zweifelt keine
Sekunde daran, dass das einfach hier mit rechten Dingen zugeht.
Selbst nachdem andere Ärzte dann die Lungen und die internen Organe dieser Hasen untersuchen
und zum Schluss kommen, dass sie höchstwahrscheinlich nicht im Uterus von Mary Toft herausgebildet
wurden, glaubt er trotzdem noch daran.
Saint-André ist der Meinung, dass diese Geburten übernatürlich sind und er nimmt
dann noch ein paar Exemplare dieser toten Hasen mit, um sie dem König zu zeigen und
dem Prinz Foyles, der das halt macht.
Der König, nachdem er diese Exemplare sieht, diese Hasen, die hier geboren worden sind
unter sein Leibarzt, sein eigener Leibarzt, die ihm sagt, hier ist was Außergewöhnliches
passiert.
Diese Frau hat Hasen, auch wenn sie tot sind, aber auf jeden Fall hat sie Hasen geboren.
Der König beschließt dann, das noch genauer untersuchen zu lassen und er schickt noch
einmal einen Spezialisten nach Guildford und zwar den deutschen Chirurgen Syriacus Alers,
der sich die ganze Sache noch einmal anschauen soll.
Und Alers kommt dorthin und untersucht Toft, Mary Toft und wird selber auch Zeuge einiger
Hasengeburten.
Sie gebiertet schon einige Monate lang Hasen.
Ungewöhnlich, so eine ungewöhnliche Geburt, also Geburten Dauer, nur für den Fall, dass
du dich fragst.
Im Gegensatz zu Saint-André allerdings ist Syriacus Alers nicht überzeugt davon.
Er nimmt schließlich auch einen der toten Hasen mit und untersucht ihn ein bisschen
genauer und findet dann im Rektum des Hasen Kotkügelchen, was man halt findet im Rektum
von einem Hasen.
Allerdings findet er in diesen Kotkügelchen Heu und Stroh und Mais, was natürlich stark
darauf hindeutet, dass dieser Hase nicht direkt aus dem Leib von Mary Toft kommen kann.
Weil sonst hätte er sich da drin ernähren müssen von diesen Dingen, die es nicht gibt
in einer Gebärmutter.
Und er ist davon überzeugt, dass diese Hasen nicht von Mary Toft geboren worden sind.
Und er geht zum König und sagt ihm, ja ich glaube nicht, dass das stimmt.
Ich habe das Gefühl, hier will uns jemand reinlegen, einen Streich spielen, uns betrügen.
Allerdings hat in der Zwischenzeit Saint-André, der ja glaubt, dass diese Sache wirklich passiert
ist, einen weiteren Arzt hinzugezogen, um sich die Sache anzuschauen.
Und so ein berühmter Arzt, auch Geburtshelfer namens Richard Manningheim.
Und er bringt diesen dazu, dass er mit ihm nach Guildford fährt, um sich auch nochmal
diese Sache anzuschauen.
Und er geht hin und sieht auch, wie Mary Toft wieder was gebiert.
Und für ihn sieht das, was sie gebiert hat, eher nach der Blase eines Schweins aus.
Er ist also nicht überzeugt.
Und er hält aber still, wahrscheinlich auf Drängen von Saint-André, der noch abwarten
will, weil er ja schon von Anfang an so begeistert war, möchte noch ein bisschen abwarten und
schauen, ob es nicht vielleicht irgendwie doch stimmen kann, weil er ein bisschen Angst
hat um seinen Ruf hier.
Also Richard Manningheim hält still.
Allerdings wird die Sache jetzt schon ein bisschen verkompliziert, dadurch, dass die
Presse auch Wind von der Sache kriegt, wie du es dir vorstellen kannst.
Also das ist ja, eine Frau gebiert mehrere tote Hasen und das ist natürlich was, was
sich vor allem London des frühen 18.
Jahrhunderts, was einen da schon interessiert hat.
Vielleicht erinnerst du dich noch an eine Episode, die ich gemacht habe, die zur beinahe
gleichen Zeit spielt.
Episode 94 war das, wo auch die neu entstandene Presse, wenn man so will, vorkommen ist.
Weißt du noch, was das war?
Ne.
Die Episode hatte den Titel Wer zittert nicht vor den Mohawks.
Den Mohawks natürlich.
Ja, das ist der Zeitraum gewesen, als es diese vielen neuen Publikationen gegeben hat, die
in erster Linie auch so Gossip und so Tratsch und Satire und solche Sachen produziert haben.
Auch interessiert waren die Leute an solchen Monstrositäten, also Freakshows, so Wanderzirkus,
wo Menschen mit Missbildungen ausgestellt werden, die dann quasi als Monster verkauft
werden.
Und eine Geschichte wie Mary Toft, also eine Frau, die tote Hasengebiete, ist natürlich
ein gefundenes Fressen für die Presse.
Und besonders interessant ist es dann natürlich auch für die Presse, nachdem Mary Toft selber
eine Erklärung abgibt, was wahrscheinlich dafür gesorgt hat, dass sie diese Hasengebiete
hat, sie erklärt, dass sie im April 1726 im Feld gearbeitet hat, was ihr Job ist, und
plötzlich sei sie im Feld von einem Hasen erschreckt worden.
Und gemeinsam mit einer anderen Markt hat sie versucht, diese Hasen einzufangen, aber
es gelingt ihr nicht.
Und einen weiteren Hase auch, den sie plötzlich sehen, und den wollen sie auch einfangen,
aber er läuft auch weg.
Und angeblich in der darauffolgenden Nacht träumt sie dann, dass sie in diesem Feld
sitzt und diese beiden Hasen in ihrem Schoß sitzen.
Und im nächsten Moment wacht sie auf und ist übermannt von einer ganz starker Übelkeit,
die dann andauert bis in die Morgenstunden.
Und dann, laut ihr, hat sie ab diesem Zeitpunkt für eine Dauer von circa drei Monaten ständige
Lust auf Hasen gehabt.
Da sie aber so arm war, hätte sie sich keine leisten können.
Das ist ihre Erklärung, wie es dazu kommt, dass sie diese Hasengebiete denn.
Zu dieser Zeit gibt es eine Theorie, die noch immer propagiert wird, unter anderem dann
auch von St.
André im Zusammenhang mit dieser Geschichte, und zwar etwas, was man im Englischen maternal
impression nennt.
Ja, also, wenn man es wörtlich übersetzt, so was wie der mütterliche Eindruck.
Und Eindruck in dem Sinn, dass in dieser Theorie ausgesagt wird, dass gewisse Dinge so einen
Eindruck auf eine schwangere Frau haben können, dass sich dieser Eindruck dann in der physischen
Form des Kindes manifestiert.
Was zu diesem Zeitpunkt ein Versuch war, zum Beispiel Geburtsfehler zu erklären.
Oder auch nicht so eindeutig physische Dinge, wie zum Beispiel Depressionen oder auch Geisteskrankheiten.
Also man ist dann zum Beispiel im Zuge dieser Theorie dann davon ausgangen, dass wenn eine
Frau während ihrer Schwangerschaft oft sehr traurig war, hat es dafür gesorgt, dass ihr
Kind depressiv ist.
Heutzutage nicht mehr haltbar, diese Theorie, aber damals sehr verbreitet noch.
Und im Fall der Mary Toft soll das eben bedeutet haben, dass diese Begegnung mit diesen beiden
Hasen im Feld dann dafür sorgt, dass das Kind, mit dem sie schwanger ist, zu Hasen
wird.
Beziehungsweise dann aussieht wie Hasen.
Für uns natürlich heutzutage eine hanebüchene Erklärung, aber Medizin damals war ein bisschen
das andere als heutzutage.
Mary Toft wird am 29.
November nach London gebracht, damit sie noch genauer untersucht werden kann.
Saint-André kontaktiert einen weiteren Geburtshelfer und Arzt, weiterhin auf der Suche nach jemandem,
der seine Geschichte bestätigt, beziehungsweise die ganze Geschichte bestätigt.
Dieser Arzt ist ein gewisser Dr.
James Douglas und dieser Dr. James Douglas soll eben bestätigen, dass diese Geburten
tatsächlich so passiert sind.
Warum das für Saint-André so wichtig ist, erfährst gleich.
Dieser James Douglas geht also nach London und Mary Toft ist in Lacey's Banyo gebracht
worden, also in ein Bathhouse, ein Badehaus in den Londoner Leicester Fields.
Und er kommt da dann, um sich Mary und eventuell eine weitere Geburt dieser Hasen anzuschauen
und wird da auch dort schon von einer großen Gruppe von anderen Ärzten erwartet, die auch
von Saint-André herbeigelufen worden sind, damit sie sich das anschauen.
Allerdings, und das leider eben zum Nachteil von Saint-André, ist Dr.
Douglas nicht davon überzeugt und geht relativ schnell von einem Betrug aus.
Zwischen 30. November und 3. Dezember wird Mary dann also genauer beobachtet.
Es kommt allerdings zu keiner weiteren Hasengeburt mehr.
Sie bekommt aber immer wieder die Wehen.
Zusätzlich leidet sie aber auch an Infektionen, die so stark sind, dass sie teilweise dann
auch das Bewusstsein verliert.
Und die Meinung der anwesenden Ärzte ist geteilt.
Also manche glauben tatsächlich, dass Mary Toft diese Hasen auf die Welt gebracht hat.
Andere zweifeln stark an und andere sind relativ sicher, dass hier einfach betrogen wird.
Die ganze Sache ein großer Betrug ist.
Aber was wäre der Grund für sie zu betrügen?
Das sprechen wir später noch.
Saint-André ist so überzeugt davon, dass diese Geschichte stimmt und veröffentlicht
schon am 3. Dezember seine Sicht der Dinge bzw. ein kleines Werk über diese Hasengeburten.
Im Original heißt das Ganze A Short Narrative of an Extraordinary Delivery of Rabbits, also
eine kurze Geschichte einer außergewöhnlichen Geburt von Hasen.
Dr.
Douglas, dem man dieses Buch in einer Vorversion zu lesen gibt bzw. dieses Pamphlet, tut das
Ganze ab und nennt das Buch nichts als eine Ansammlung von Unmöglichkeiten.
Und tatsächlich ist es so, während Mary also noch in diesem Bathhouse liegt, wird ein
Dienstbote bzw. ein Angestellter dieses Hauses dabei erwischt, wie er versucht einen Hasen
in Mary Tofts Zimmer zu schmuggeln.
Und er gesteht dann den Ärzten, vor allem eben auch dem Zweifler Douglas und auch dem
mittlerweile wieder anwesenden Manningham, von dem wir ja vorher schon gehört haben,
er bestätigt ihnen, oder er bestätigt ihnen nicht, sondern er sagt ihnen, dass die Schwägerin
von Mary Toft, eine gewisse Margaret Toft, ihn dazu gebracht hätte, dass er den kleinsten
Hasen findet, den man finden kann und ihn bringt.
Und Douglas und Manningham sind jetzt natürlich davon überzeugt, dass das Ganze ein großer
Betrug ist.
Lassen es aber noch nicht auffliegen, weil sie eigentlich wollen, dass Mary sich selber
verrät.
Und kurz darauf ist es auch so, dass Mary dann wieder die Wehen bekommt.
Allerdings gebührt sie nichts.
Das ist der Zeitpunkt, wo dann Douglas und Manningham einen Justice of Peace kommen lassen,
also quasi einen Vertreter des Gerichts, ein gewisses Thomas Clages, vor diesem Vertreter
der Justiz, gibt nochmal dieser Angestellte an, dass er angestiftet worden ist, um diesen
Hasen zu bringen.
Und Mary wird jetzt in Gewahrsam genommen und wird die folgenden zwei Tage verhört.
Sie versuchen, Mary dazu zu bringen, dass sie ihre Schuld eingesteht.
Und sie bleibt dabei und bleibt bei ihrer Geschichte und sagt, sie hat diese Hasen wirklich
geboren.
Das geht zwei Tage lang so und erst als Manningham ihr dann androht, dass er, um zu überprüfen,
ob das stimmt, was sie sagt, einige höchstwahrscheinlich schmerzhafte, experimentelle Operationen an
ihr durchführen muss, lenkt sie dann ein.
Und am 7.
Dezember 1726 gesteht sie, dass sie sich diese toten Hasen selbst eingeführt.
Im Zuge dieses Geständnisses belastet sie dann auch noch ein paar andere Menschen, die
sie unter einer Decke gesteckt haben.
Unter anderem ihre Schwiegermutter, die von Anfang an dabei war und eben auch dieser ursprüngliche
Geburtshäfer John Howard, von dem ich gesagt habe, dass du dir den Namen merken sollst,
was eigentlich unnötig war, weil ich habe ihn jetzt eh noch einmal genommen.
Aber hat sie dann auch angegeben, warum oder was war ihre Motivation es zu tun?
Ich glaube so dezidiert ist nicht angegeben worden, warum sie es gemacht hat.
Es ist höchstwahrscheinlich so, dass sie einfach eine Sensation sein wollte und damit
ihr Geld verdient hat.
Weil ihr ja vorhin gesagt habt, dass in dieser Gesellschaft damals schon so ein Interesse
daran war an sogenannten Monstrositäten oder solchen ungewöhnlichen Dingen und dass sie
eben der Meinung waren, dass sie, wenn sie diese Sache machen, dass sie dann damit viel
Geld verdienen können.
Also erster, das hat funktioniert, zweiter, das hat nicht funktioniert.
Also sie waren eine Sensation, aber Geld verdienen hat nicht funktioniert.
So ist es.
Am 9. Dezember 1726, also zwei Tage nach ihrem Geständnis, wird sie dann angeklagt und
zwar als ein notorious and vile cheat, also eine notorische und gemeine Betrügerin.
Und sie wird ins Bridewell Prison gesteckt, wo angeblich die Werte sie dann ausstellen.
Also größere Gruppen, die kommen, erlauben, dass sie anstarren bzw. bewundern als diese
wahrscheinlich für manche noch immer so ein bisschen eigentümliche Gestalt, die hier
den Hasen geboren hat.
Aber sie hat damit eigentlich niemand anderen geschädigt, eigentlich doch.
Nein, eigentlich nicht.
Also dass sie dann trotzdem verurteilt wird dafür und ins Gefängnis kommt, ist schon
hart.
Ihr habt nicht gesagt, dass sie verurteilt wurde.
Ach so, Entschuldigung.
Sie ist angeklagt worden.
Aber bevor wir noch zu ihrem weiteren Schicksal kommen, noch ein bisschen was über die Nachwehen.
Ja, so wild ist die Affäre.
In der Öffentlichkeit ist diese Affäre dann so ein Anlass, der Leute sich lustig zu machen
über die Leichtgläubigkeit der Ärzte.
Also allen voran hier Saint-André, der von Anfang an der Meinung war, dass hier wirklich
Hasen geboren worden sind, auch gleich diese Schrift über diese Sache veröffentlicht
hat.
Die Schrift, dieses Pamphlet, von dem ich gesprochen habe, ist am 3.
Dezember rausgekommen.
7. Dezember gesteht sie, am 9. Dezember wird sie ins Gefängnis gebracht und am 9.
Veröffentlicht Saint-André auch im Daily Journal eine Anzeige, in der er versucht,
so ein bisschen Schadensbegrenzung zu machen.
Und zwar versucht er sich so recht zu fertigen in dieser Anzeige und sagt, er sei getäuscht
worden und er kann eigentlich nichts dafür.
Es werden im Zuge dieser Affäre auch viele andere Traktate und Pamphlete veröffentlicht,
viele davon satirisch und machen sich auch lustig über die Ärzte und über die Gutgläubigkeit
und diese Dinge, manche sind auch recht krude.
Künstlerisch wird das Ganze auch verarbeitet.
Einer der bekanntesten satirischen Maler bzw.
Illustratoren der Zeit, ein gewisser William Hogarth, den du wahrscheinlich kennst vom
Namen her, der berühmt ist für seine überzogenen und satirischen Zeichnungen, der macht auch
einige Illustrationen zu diesem Thema.
Was auch noch zu Tage tritt bei dieser Affäre, was ganz interessantes ist, dass viele Briten
schon sowieso so ein bisschen entrüstet waren darüber, dass George I., der ja Hanoveraner
war und Deutsch gesprochen hat als Muttersprache, dass der so eine Präferenz für deutschsprachige
Chirurgen und Ärzte gehabt hat.
Und diese Mary Toft Affäre ist ein guter Zeitpunkt eigentlich, um sich dann eben nicht nur über
die Ärzteschaft allgemein, sondern auch spezifisch über diese deutschsprachigen Spezialisten
lustig zu machen, wie zum Beispiel diesen Nathaniel Saint-André aus der Schweiz.
Und in einigen Pamphleten werden diese Spezialisten, diese Ärzte dann eben nicht nur als leichtgläubig
hingestellt, sondern teilweise sogar als Scharlatane.
Ich meine, man muss natürlich sagen, wenn man sich den Stand der Medizin zu dieser Zeit
ansieht, ist es nicht so verwunderlich, dass Leute teilweise als Scharlatane dargestellt
werden, weil wahrscheinlich die Grenzen fließend waren.
Das Ganze hat dann für Saint-André auch wirklich gröbere Auswirkungen.
Er wird vom Hof entlassen, also wird nicht mehr bezahlt vom Hof, seine Patienten bleiben
aus und das einzige, was er behalten darf, ist den Titel des Hofanatoms.
Das ist also sein Job am Hof los.
Zwei Jahre später, so nebenbei, behandelt er diesen Molyneux, von dem ich vorher schon
gesprochen habe, diesem Sekretär, der zu diesem Zeitpunkt Member of Parliament ist.
Der stirbt allerdings und noch in der gleichen Nacht, als er stirbt, brennt Saint-André
mit der Frau von Molyneux durch.
Wird dann im Zuge dessen von einem Verwandten von Molyneux verklagt.
Er glaubt, dass Saint-André den Molyneux vergiftet hätte.
Wird allerdings freigesprochen, heiratet dann die Witwe von Molyneux und zieht dann mit
ihr nach Southampton, praktiziert aber nicht mehr.
Lebt dann mit ihr dort und macht so Dinge wie Botanik und Gartenarbeit und Architektur.
Aber nachdem seine Frau stirbt, verliert er sein Einkommen, weil sie von ihrem Erbe gelebt
haben.
Und im Jahr 1776, also einige Zeit nach dieser Affäre, 96-jährig, stirbt er dann in einem
Armenhaus.
Und angeblich soll er bis an sein Leben seine Kaninhasen mehr gegessen haben.
Ja, das klingt wie eine schöne Anekdote natürlich.
Na, na, es stimmt sicher.
So wie alles, was passiert ist in dieser Geschichte.
Was wird aus Mary Tofts?
Ich hab's vorher schon anklingen lassen.
Die Anklage gegen sie wird fallen lassen.
Weniger aus Mangel an Beweisen, oder weil hier jemand besonders gnädig war, sondern
in erster Linie, um nicht noch mehr Aufmerksamkeit auf diese schon recht peinliche Affäre zu
lenken.
Sie wird also nach ein paar Monaten im Gefängnis entlassen.
Und ab da hört man eigentlich nicht mehr viel von ihr.
Also quasi ihre 15 minutes of fame, wenn man will, sind vorbei.
Bis auf hin und wieder angeblich hat der Duke of Richmond, der in der Nähe von Guildford,
also wo sie ja in der Nähe gewohnt hat, der hat dort Anwesen gehabt und angeblich hat
er sie noch hin und wieder Gästen bei Dinnerpartys quasi gezeigt.
Wieder im Rahmen von diesem Verlangen der Leute, solche Dinge zu sehen, solche Personen
zu sehen, die irgendwie außergewöhnlich waren.
Sie stirbt dann schließlich am 13.
Jänner 1763 und was recht außergewöhnlich ist, ihre Nachrufe auf sie werden in den
großen Londoner Zeitungen veröffentlicht.
Also so wie eigentlich nur Bekannte und große Würdenträger und so weiter ihre Nachrufe
kriegt, dann kriegt sie dann auch in den Londoner Zeitungen ihren Nachruf.
Ja, das war die Geschichte von Mary Toft und den Hasengeburten.
Das ist jetzt ja was hier.
Also so spektakulär die Geschichte war, so unspektakulär hast du jetzt die Geschichte
zu Ende gebracht.
Naja, das ist halt Geschichte, Daniel.
Ach so.
Nicht jede Geschichte ändert wahnsinnig spektakulär.
Also ich glaube, das Spektakuläre hier war eigentlich am Anfang.
Der Rest ist wenig spektakulär, aber es zeigt gut, wie Medizin und wie Gesellschaft und
diese Dinge zu dieser Zeit funktioniert haben.
Ja, absolut und wie sie auch zusammengewirkt haben.
Also dass diese, also ich meine, wie auch dann die Ärzte mit ihr umgehen und wie dann
auch letztendlich, als der Betrug schon da ist, auch noch so ein bisschen diese Geschichte
weitergeht.
Also ich finde, es zeigt sehr viel, wie die Gesellschaft damals funktioniert hat.
Mir ist gerade eingefallen, ich habe ja auch, schau mal, also wir haben ja schon einige
so Betrüger und Betrügerinnen bei Zeitsprung gehabt.
Naja.
Also jetzt nicht als Gäste.
Gute Idee.
Spin-off.
Na, sondern in Geschichten.
Also zum Beispiel, vielleicht erinnerst du dich noch an den baskischen Franzosen.
Martin-Gerhard.
Der ja nicht wirklich Martin-Gerhard war.
Der sich als der ausgeben hat.
Und dort ist ja das Gerichtsverfahren und die Geschichte rundherum ist ja auch was gewesen,
was so außergewöhnlich war, dass wir heutzutage davon wissen.
Also oft ist bei diesen ganzen Betrugsfällen und auch bei diesen außergewöhnlichen Fakes
und solchen Sachen geht es immer darum, dass du so eine Wechselwirkung hast zwischen der
Öffentlichkeit, die sich dafür interessiert und den eigentlichen Betrügern.
Ansonsten wird man wahrscheinlich heutzutage keine mehr Fälle davon hören.
Ja, voll.
Das ist ja auch was, was für Historikerinnen und Historiker wichtig ist, dass oft Quellen
von Leuten existieren, die eben in Konflikt mit dem Gesetz geraten.
Naja, genau.
Also ich meine, das Gute bei dieser Geschichte mit Mary Toft ist, dass ihr Geständnis und
so weiter, da gibt es Aufzeichnungen.
Dann gibt es eben auch diese ganzen Blätter, die über sie geschrieben haben und diese
Zeichnungen.
Das heißt, wir haben unterschiedliche Quellen aus unterschiedlichen Sichtwinkeln, was natürlich
immer praktisch ist bei solchen Dingen.
Und ich meine, bei Mary Toft war nie die Frage, hat sie jetzt wirklich diese Hasen geboren?
Weil man davon ausgehen kann, heutzutage zumindest, dass sind nicht wirklich Hasen geboren, sondern
es geht eher darum, wie wird das weiter propagiert und wer will, wer hat ein Interesse daran,
dass man da glaubt und wer hat ein Interesse daran, dass man es nicht glaubt und so weiter.
Ja, das hat die Gesichter auch komisch, sich vorzustellen, dass die das nicht sofort als
Betrug erkannt haben.
Also ich meine, was ich mich frage, ist, wie nah waren die bei dieser Geburt dabei?
Naja, es gibt so Aufzeichnungen, wo zum Beispiel einer sagt, dass er relativ schnell beobachtet
hat, dass Mary, als sie beobachtet worden ist, dass sie ihre Knie und ihre Beine so
aneinander gepresst hat, als müsste sie quasi was drin halten.
Was eben bedeutet hat, dass sie sich diese Tierteile oder diese Hasen eingeführt hat
offenbar und sie nicht frühzeitig irgendwie gebären wollten.
Und deswegen, und also es war vielen, vielen ist es klar gewesen, dass hier was nicht stimmt
und haben auch irgendwie gesehen, die Anzeichen, dass es nicht stimmt, andere hingegen.
Wenn du den Leibarzt des Königs hörst und der Leibarzt des Königs sagt, ja, du glaubt,
das ist wahr oder ihr wollt, dass das wahr ist oder ihr wollt, dass das quasi in der
Öffentlichkeit so verbreitet wird, dass es wahr ist, dann wirst du als nicht so angesehener
Arzt oder als nicht so bekannter Arzt oder nicht als Hofarzt oder als Nicht-Hofarzt wirst
du wahrscheinlich zweimal darüber nachdenken, ob du jetzt gleich hier schreiend raus rennst
und sagst, das ist ein großer Betrug.
Also da sehen unterschiedliche Zwänge und Dringlichkeiten, die auf einen wirken.
Ja, und auch ihre Motivation ist zu machen.
Also ich meine, das ist ja dann nicht nur, dass hier rumgereicht wird, sondern das ist
ja auch, also...
Weißt du, Mary tauft es nicht reich.
Im Gegenteil, sie ist recht arm und in relativ ausweglosen Situationen oder in Situationen
ohne Hoffnung machen die Leute halt viele Dinge, die ihnen eventuell die Möglichkeit
geben, aus dieser Situation auszukommen, in der sie sind.
Und für Mary tauft war diese Möglichkeit eben, dass sie eine medizinische Sensation
wird und diese quasi übernatürliche Geburt oder diese Geburt auf Basis der maternal impression
hat und dann bekannt wird.
Und bekannt ist sie worden, nur hat es halt nicht so funktioniert mit dem Ausbrechen aus
ihrer ökonomischen Situation.
Aber Bekanntheit insofern immer noch da, dass ein Podcast, ein Geschichts-Podcast eine Folge
über sie macht.
Ich habe diese Geschichte auch nicht gekannt, aber ich habe einen Hinweis bekommen und zwar
von Kurt.
Kurt hat mir diesen Hinweis bekommen.
Kurt selber hat auch einen Geschichte-Blog, wo er auch über unterschiedliche Sachen schreibt.
Zeitpunkte.eu heißt das.
Ah, sehr gut.
Und ja, auch so ein bisschen Geschichten aus der Geschichte.
Und er hat mir diesen Hinweis geschickt und ja, jetzt habe ich wieder rückgesprochen.
Ja, sehr schön.
Vielen Dank, Kurt, für den Hinweis.
Ja, vielen Dank.
Themenparty.
Genau, sehr gut.
Und also diese Mary-Tauft-Geschichte ist natürlich so absurd, dass sie auch so recht verbreitet
ist im Internet, also auf den entsprechenden Seiten, die sich mit weirden Geschichtsthemen
oder überhaupt weirden Sachen auseinandersetzen.
So ein bisschen wie die Geschichte der Obinie, der fechtenden Sängerin, das ja auch irgendwie
ein griffiges Thema ist, mit dem man gut irgendwie die Leute fesseln kann.
So wie eben auch die Hasengeburt von Mary-Tauft.
Ja, sehr gut.
Also, ja, würde ich sagen, können wir aber jetzt den Sack zumachen, oder?
Machen wir den Sack zu und schließen den Vorhang für diese Episode.
Sehr gut.
Schließen den Vorhang für diese Episode.
Machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, macht das entweder per E-Mail
feedbacketzeitsprung.fm oder auf unserer Seite zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch twitter.com.com.com.fm und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.com.fm.
Und wer Reviews schreiben will, Sterne vergeben, uns einfach bewerten will, kann es zum Beispiel
auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns hier dabei unterstützen,
jede Woche eine neue Folge zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite
zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Frank, Dirk, Christoph, Dieter, Dirk, Helmut,
Marc, Steffen und Luca.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, und was bleibt uns da noch?
Uns bleibt eigentlich nur noch, dass wir einem das letzte Wort geben, das es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Du weißt ja, du kannst ja mit den Windrichtungen, gell?
Ja, genau.
Deswegen muss ich nicht sagen unten links, sondern sage einfach südwestlich.
Das Ding ist ja, ich bin ja rechts links Legastheniker, das heißt, ich kann rechts links wirklich
nicht auseinanderhalten.
Aber die Himmelsrichtungen, die gehen sehr gut.
Also das Einfachste, was ich gelernt habe für Leute, die links und rechts nicht auseinanderhalten
können, ist, dass links dort ist, wo der Fahrer sitzt oder die Fahrerin.
Und rechts der Beifahrer oder die Beifahrerin.
Ja, aber das heißt auch…
Zumindest, wenn man nicht in England ist.
Genau.
Oder in Australien.
Aber das auch solche Eselsbrücken setzen voraus, dass man kurz darüber nachdenken
muss, wo rechts und links ist.
Und das ist genau der Moment, der mir fehlt, spontane Entscheidungen zu treffen.
Ja, also die Tatsache, dass ich immer betone, falls dir die Windrichtungen irgendwie Schwierigkeiten
werden, ist ja, dass ich immer nachdenken muss darüber.
Und zwar muss ich immer diesen Spruch von mir geben.
Also in meinem inneren Dialog sagst du zu mir, nicht ohne Seife waschen.
Ah ja, der klassische.
Im Uhrzeigersinn.
Und dann weiß ich immer, ah ja, Osten, Westen.
Jedenfalls, südwestlich von London liegt Saryantallic God Arming, wo Mary Toft lebt.
Und Polskiamps die